# **Born2beRoot Defense**

>평가 요소 하나씩 짚고 넘어가기

&nbsp;

## **1. Project overview**

* **How a virtual machine work & purpose of virtual machine**
    
    `가상 머신`(Virtual Machine, VM)은 물리적 하드웨어 시스템에 구축되어 자체 CPU, 메모리, 네트워크 인터페이스 및 스토리지를 갖추고 가상 컴퓨터 시스템으로 작동하는 가상 환경이다. VM을 사용하면 자신의 PC에 Linux® 배포판을 설치한 경우처럼 단일 컴퓨터에서 다른 여러 운영 체제를 동시에 실행할 수 있다. VM을 사용하는 주요 이유는 서버 통합 때문이다. 대부분의 운영 체제와 애플리케이션 배포는 베어메탈에 배포되는 경우 소량의 가용 물리적 리소스만을 사용한다. 서버를 가상화하면 각 물리 서버에 수많은 가상 서버를 배치하여 하드웨어 활용률을 개선할 수 있다.

    컴퓨터를 구성하는 부분(하드웨어)은 물리적이고 실재하지만 VM은 종종 물리적 서버 내의 가상 컴퓨터 또는 소프트웨어 정의 컴퓨터로 간주되며 코드로만 존재한다. 가상화는 PC와 같은 물리적 호스트 컴퓨터 및/또는 클라우드 공급자의 데이터 센터에 있는 서버와 같은 원격 서버에서 “빌려 온” 전용 용량의 CPU, 메모리, 스토리지를 사용하여 소프트웨어 기반 또는 “가상” 버전의 컴퓨터를 만드는 프로세스이다. 가상 머신은 실제 컴퓨터처럼 동작하는 컴퓨터 파일(일반적으로 이미지라고 함)이다. 가상 머신은 창에서 별도의 컴퓨팅 환경으로 실행될 수 있고(종종 다른 운용 체제를 실행하기 위해) 많은 사용자의 업무용 컴퓨터에서 흔히 볼 수 있듯이 사용자의 전체 컴퓨터 환경으로 작동하기도 한다. 가상 머신은 시스템의 나머지 부분과 분할되어 있다. 즉, VM 내의 소프트웨어가 호스트 컴퓨터의 주 운영 체제를 방해할 수 없다.

* **Basic differences between CentOs and Debian**

    리눅스에는 다양한 버전의 배포판이 있는데 대표적으로 `redhat`의 `CentOS`와 `Debian`의 `Ubuntu`가 있다.

    `CentOS`는 Community Enterprise Operating System 의 약자로 Red Hat이 공개한 RHEL을 그대로 가져와서 Red Hat의 브랜드와 로고만 제거하고 배포한 배포본이다. 사실상 RHEL 의 소스를 그대로 사용하고 있기에 RHEL 과 OS 버전, Kernel 버전, 패키지 구성이 똑같고 바이너리가 100%로 호환된다. 무료로 사용 가능하지만 문제 발생시 레드햇이라는 회사가 아닌 커뮤니티를 통해 지원이 되므로 다소 패치가 느린감이 없지않아 있다. 특히 서버용 운영체제로 인기가 매우 높으며 서버용으로 리눅스를 운영할 목적이라면 아마 대부분 이 센토스OS를 사용하는것이 대부분일 것이다.

    `Debian`은 온라인 커뮤니티에서 제작하여 레드햇보다 더 먼저 배포되어 시장을 선점하였다. 이 데비안에서 파생되어진 OS를 데비안 계열이라고 부른다. 하지만, 자발적인 커뮤니티에서 만드는 배포판이라 전문적인 회사에서 서비스를 했던 레드햇계열에 비해 사후지원과 배포가 늦고 내장 유틸들의 성능이 레드햇계열에 비해 부족한감이 있어 오랫동안 레드햇에 밀렸었다. 하지만 현재는 무료 개인사용자 서버용으로 인기가 매우 높으며 최근에는 지속적인 업데이트를 거친 결과 레드햇계열에 비해 결코 성능이나 뒤쳐지지 않는다. 그리고 넓은 유저층을 가지고 있는 데비안계열은 그 사용법이 온라인 웹사이트나 커뮤니티에 자세히 기술되어 있다는 점이 진입장벽을 낮추어 초보 리눅스유저들이 접근하기 쉬운 OS라고 할 수 있다.

* **Difference between aptitude and apt, and what AppArmor is (Debian)**

    우분투에서 패키지를 관리하는 툴에는 `apt`, `dpkg`, `aptitude`가 있다.

    `apt`는 온라인 리포지토리에서 패키지를 다운로드받고 설치하는데 사용된다.  
    실질적으로 `apt`는 `dpkg`와 함께 동작한다. 하지만, 필요한 소프트웨어의 검색, 다운로드, 설치, 업그레이드, 검사 등 대부분의 패키지 관리작업을 `apt`단독으로 가능하다.

    `dpkg` 는 Cd룸이나 다른 디스크장치에 있는 .deb 파일을 제어하는 경우에 일반적으로 사용되며, `dpkg`명령어는 시스템 소프트웨어에 대한 설정이나 설치 및 정보를 얻는데 사용되는 옵션을 가진다.  
    `apt`보다는 낮은 수준에서 작업이 수행된다. `apt`는 우분투의 소프트웨어를 관리하기 위해 내부적으로 `dpkg`를 이용한다. 보통 `apt`명령 만으로 충분하지만 시스템에 있는 특정 파일이 어떤 패키지에 포함되는지 등의 확인 작업을 수행하기 위해 `dpkg` 명령이 필요한 것이다.

    `dpkg`와 `apt`의 경우 제대로 사용하기 위해서는 좀 더 많은 지식을 요구한다. 그에 비하여 `aptitude`의 경우 주요 패키지 작업 과정을 자동화하여 가능한 쉽게 작업할 수 있도록 해주므로 보다 쉽게 할 수 있다.

    `AppArmor` (Application Armor)는 시스템 관리자가 프로그램 프로필 별로 프로그램의 역량을 제한할 수 있게 해주는 리눅스 커널 보안 모듈이다. 프로필들은 네트워크 액세스, raw 소켓 액세스 그리고 파일의 읽기, 쓰기, 실행 같은 능력을 허용할 수 있다. `AppArmor`는 강제적 접근 통제(MAC)를 제공함으로써 전통적인 유닉스 임의적 접근 통제(DAC) 모델을 지원한다.


## **2. Simple setup**


&nbsp;

>참고 사이트 :
> * https://www.redhat.com/ko/topics/virtualization/what-is-a-virtual-machine
> * https://azure.microsoft.com/ko-kr/overview/what-is-a-virtual-machine/